0. 계층화

   0-1. 계층화의 개념
   타인과 대화할 때, 내가 가진 의견을 생각함(생각) -> 언어로 표현함(언어) -> 입으로 말하고 타인의 말을 귀로 들음(입/귀)
   즉, 아이디어를 언어로 표현하고 물리적인 송수신 장치인 입과 귀를 통해 의사소통을 한다고 볼 수 있음 => 사람 간 대화도 이렇게 세 개의 계층으로 나눌 수 있음.
   이렇게 나누어져있으면 특정 계층에 이상이 생겼을 때 그 계층만 고치거나 개선하면 됨
   예를 들면 귀가 안 좋아졌음 -> 보청기를 끼거나 치료를 받으면 됨 -> 생각와 언어는 건드릴 필요가 없음

   => 이를 컴퓨터에 적용해본다면 다음과 같음
   느린 인터넷을 빠른 인터넷으로 바꾸기 위해서 컴퓨터 전체를 바꾸는 것이 아니라 속도에 관련된 장치면 바꾸면 됨 => 특정 계층에 변경이 일어났을 때, 다른 계층이 영향을 받지 않음

   즉, 장치와 장치 간에 서로 데이터를 주고 받는 것에 있어서도 여러 개의 계층으로 나눌 수 있음
   -> 이렇게 계층을 나누면 특정 계층을 개선하거나 특정 계층에서 사용하는 프로토콜을 바꾸어도 다른 계층은 영향을 받지 않음

   네트워크도 여러가지 계층 모델이 있는데, OSI 7계층은 인터넷이 떠오르면서 거의 사용하지 않고 TCP/IP 모델을 사용하는데, 이 모델에서는 총 5개의 계층으로 나누고 있음

1. TCP/IP 모델

- 인터넷 모델이라고도 함 -> 기계와 기계 간의 정보를 주고 받을 때 5개의 계층으로 나누어있다고 보는 것
- 5개의 계층으로 이루어짐
- physical + data link 합쳐서 네트워크 접근 계층이라도고 함

1-1. physical 계층의 기능

- 장치 연결 부분의 물리적인 특성을 명시
- 비트의 전기적 혹은 광학적 표현
- 데이터 속도, 비트의 동기화, 토폴로지, 전송모드, 선로 구성 등에 관한 사항

-> 말 그대로 물리적인 계층. 데이터들을 0과 1의 비트들의 나열로 보고 데이터를 말그대로 그냥 보내는 계층임.
그리고 유선인 경우 케이블 연결이나 토폴로지 등의 이런 부분도 포함해서 물리계층이라고 함

1-2. data link 계층의 기능
프레임화, 송수신 주소 명시, 흐름 제어* , 에러 제어*, 접근 제어\* 등

- 흐름 제어 : 수신 측과 송신 측의 데이터처리 속도 차이 해결
- 에러 제어\* : 비트에 대한 에러 검출과 복구
- 접근 제어 : 여러 장치들이 동일한 링크를 공유할 때 충돌이 발생하지 않도록 조정

-> 프레임이라는 단위로 데이터 전송. 프레임에는 제어 정보, 데이터, 에러 검출을 위한 정보 등이 포함됨.

링크계층에서 0과 1의 비트를 보냄 -> 에러가 났는지 안 났는지를 체크함(**에러제어**)

1-3. network 계층의 기능
초기 송수신지에서 최종 수신지로 데이터를 전달하는 계층.
송수신 주소를 명시하고 라우팅\* 을 수행

- 라우팅 : 패킷을 최종 목적지로 경로 설정.
  -> 송신자와 수신자 간에 여러 개의 컴퓨터를 거쳐갈 수 있음 -> 경로가 여러가지가 있을 수 있음 -> 이 수많은 경로 중에서 어디로 가는 게 좋을지 선택하는 것을 라우팅이라고 함
  네트워크 계층에서는 에러 검사 안 함 -> 데이터 링크 계층에서 이미 했기 때문

1-4. transport 계층의 기능

- 프로세스에서 프로세스로 데이터를 전달
- 송신지에서 보낸 전체 메세지가 온전하게 최종 목적지로 전달
- 특정 프로세스에 대한 주소 지정, 메세지를 세그먼트 단위로 분할 및 조립, 연결제어\* , 종단간 흐름 제어, 종단간 에러 제어를 수행
  - 연결 제어 : 연결형, 비연결형에 대한 관리

-> 네트워크 계층에서 전달된 데이터 패킷이 옴 -> 이 메세지를 어디로 보내야하는지(어떤 프로세스로 보내야하는지) 결정하는 것을 함(최종 목적지 전달) -> 전달되면 해당 프로그램이 실행(ex: 이메일, 브라우저 실행 등)

그리고 메시지를 보낼 때 너무 크면 잘라서 보냄(예를 들면 10기가 짜리 파일 보냄) -> 메세지를 받을 때 다시 묶거나, 중간에 데이터가 올 때 깨지는 걸 검사하는 걸 트랜스포트 계층에서 함

1-5. application 계층의 기능

- 파일을 송수신하는 FTP(File Transfer Protocol), 원격지 접속을 하는 Telnet
- 전자 우편을 주고 받는 SMTP(Simple Mail Transfer Protocol), 하이퍼 텍스트를 지원하는 HTTP(Hyper Text Transfer Protocol) 등 다양한 네트워크 서비스가 존재
- 사용자와 가장 직접적으로 관련되어 있음
- 사용자의 요구에 따라 데이터를 생성하고, 네트워크 서비스를 제공함

2. 표준 프로토콜

- 표준 프로토콜이란? 데이터를 주고 받는데 이용되는 표준화된 규칙의 집합
- 표준화 기구로 ISO, ITU-T, ANSI, IEEE, EIA등 존재
- 표준 프로토콜은 합의된 규칙으로 De facto 표준과 De jure 표준으로 구분

  - De jure 표준 : 표준화를 제정하는 기구가 공식적으로 표준으로 사용할 것으로 규정한 것
  - De facto 표준 : 사실상 표준(이미 많이 사용되고 있어서 표준으로 채택된 것).
